---
title: '聊聊前端面试'
description: '人嘛，总是在不断的试错中成长起来的'
tags: ['interview']
cover: '../../../images/blog/interview.jpg'
series: ''
draft: true
original: true
---

## 写在前面

去年，我在知乎上回答了一个[问题](https://www.zhihu.com/question/293047616/answer/502672659)，引起了不少关注，近 2K 的赞同，500+ 条的评论，着实超乎我的意料。

时隔一年，我的职业生涯也经历了一些变化，对这个问题也有了新的理解，在这里分享一下：

## 没有最好的，只有最合适的

曾经，是否熟悉 ES6 还是面试常见问题，现在基本没人问了，能出来面试的，还有不会的吗？

## 简历

### 第一印象

各求职平台的展示面

第一印象，不求惊艳，但不要太随便

## 要不要放照片

职业照

### 职场偏见

不主动谈院校、性别、年龄、籍贯、照片 等无关信息。

### 项目经验怎么写

没人关心项目的业务细节，重点体现你在其中的价值。

### 说重点，不废话

30 秒，抓住眼球

### 清楚自己的优势

知己知彼

### 别怕被拒绝，也别怕拒绝

面试没成功，不是对你的全盘否定。求职和相亲一样，讲究的是门当户对，彼此合适。拒绝和被拒绝都是常有的。

## 关于面试

### 知道自己几斤几两

对自己的能力在市场上有多大的竞争力，要有清楚的认识，不要自己骗自己。

知道自己擅长什么，知道对方需要什么，知道自己能提供什么

### 明确求职方向

公司地址、薪资涨幅、对未来的规划

### 面试方式

电话、视频、在线 Coding、现场

### 是什么

最初级的考察，一方面是对候选人的考察，另一方面也是起个话题。

可能是因为招聘方对这个问题比较重视，或者曾经在这个问题上踩过坑，总之比较在意，所以会专门问一下。

### 为什么

判断日常是否真的有在用，还是来前突击背的。包括描述的方式，是害怕说多错多只回答必要的，还是能够主动联系相关的知识体系

### 怎么做

是否有工程师思维去解决问题，判断最合适的方式，还是只是当知识点记。

有没有独当一面的实力，能不能放心把项目交给你。

### 如何进行技术选型

这是对技术广度和深度的一次综合考察。

### 要不要刷题

每家公司关注点不同，有些业界周知的偏好，可以投其所好，有针对性地去准备，比如阿里比较重视底层原理，字节跳动必考基础算法

## 职业态度

### 多问业务，少问技术

不问基础知识，只问业务

### 先解决，在问责

## 站在管理者的角度看问题

### 眼里有活

### 关键时刻的自信，源自平时的积累

### 指出问题的同时，给出你的解决方案

## 学习新技术就像减肥

一开始很慢，越到后来越有效。

减肥初期，肌肉力量弱，负载又重，连俯卧撑、仰卧起坐都很难完成。坚持一段时间之后，肌肉力量逐渐加强，体重下去使得负载也降低了，做起动作来也就更加容易。

## 跳槽前后

日出百图事件，想摆脱傻逼老板，最简单有效的办法就是离开ta，但打铁还需自身硬，不怕离开

对前东家好一点，毕竟是自己选的
工作就是一个和不同人一起合作的过程

## WLB （Work-Life Balance）

拱组合生活没法分开，只有如何平衡

认真生活，快乐工作。只有认真生活的人，才可能快乐工作。

通过这次疫情，我们进一步意识到，互联网是现代人类生存的基础设施，远程办公、快递外卖、移动支付、我们已然身处「线上社会」，互联网人的工作，其实直接影响着上亿人的生活。

## 新年快乐

过年前后，是跳槽的高峰期，希望本文能给大家的仕途有所帮助，祝大家新年快乐，事业顺利。

