---
title: '你铁定已经知道的 ES 2020'
description: '迟到，总比不到好'
tags: ['ecmascript', '2020']
cover: '../../../images/blog/es2020.jpg'
series: 'ecmascript'
draft: false
original: true
---

年底了，才想起来今年的 ES 版本还没正经看过。ES 标准的发展已经逐渐让人开始忘记其归属哪个版本了，只知道有这么个东西存在，至于 Babel 支持了没？TypeScript 支持了没？Chrome 支持了没？Node 支持了没？进标准了吗？能用于生产了吗？只能靠查了。

上一次正儿八百讨论 ES 标准还是大概快 2 年前，是的，我特意翻了一下，ES 2019 那一篇是在 19 年 2 月份写的，和 ES2018 一起……所以想必到这个时候，大家该关心的已经关心的差不多了，不关心的也不差这会儿了。

我就当给自己补个卡，大家随意吧。

## 先看标准

如果不是踩到深坑没别的办法，其实不推荐大家去看 [ECMA-262](https://tc39.es/ecma262/)，这东西太细了。你不必非得对螺丝的技术规范了如指掌，才能开始拧螺丝，拧不动的时候再来翻，误不了事儿。

对于大部分朋友，我比较推荐看 TC39 的 Github 上整理的[这份表格](https://github.com/tc39/proposals/blob/master/finished-proposals.md)，一目了然。这里我截取了其中归属 ES 2020 的部分，就当做本文的目录吧。

| Proposal                         | Publication Year |
| -------------------------------- | ---------------- |
| `String.prototype.matchAll`      | 2020             |
| `import()`                       | 2020             |
| `BigInt`                         | 2020             |
| `Promise.allSettled`             | 2020             |
| `globalThis`                     | 2020             |
| `for-in` mechanics               | 2020             |
| Optional Chaining                | 2020             |
| Nullish coalescing Operator      | 2020             |
| `import.meta`                    | 2020             |

总体来看，ES 2020 的内容还是很实用的，其中不乏大家期待已久终于转正的特性。下面就来逐个介绍下：

## `String.prototype.matchAll`

可以看做是对 `String.prototype.match` 的增强，返回一个 Iterator，内容包含了所有正则匹配到的结果（支持捕获组）

```js
const regexp = /t(e)(st(\d?))/g;
const str = 'test1test2';

const array = [...str.matchAll(regexp)];

console.log(array[0]);
// expected output: Array ["test1", "e", "st1", "1"]

console.log(array[1]);
// expected output: Array ["test2", "e", "st2", "2"]
```

## `import()`

Dynamic Import，众望所归终于到来，ES 2019 发布时这项特性还在 Stage 3，今年妥妥转正。

通过 `import()`，我们可以像用 Axios 发起一个 HTTP 请求一样，去异步加载一个模块，并得到一个 Promise 的返回。

```js
import(`./module-1.js`)
  .then(module => {
    module.doSomething();
  })
```

## `import.meta`

这个看起来像是访问某个对象的属性的语句，实际上这一整段是一个对象，用于获取当前模块被引用的环境上下文，目前仅支持 url 一个参数。

有了这个语法，我们可以在加载模块的时候给 URL 添加查询参数，以此对模块进行传值。

需要注意的是，`import` 本身就是一个关键字，同时还可以是一个方法，现在看来可能还是一个对象，但我们不能直接做 `console.log(import)` 这种骚操作，会报错：

> Error: import can only be used in import() or import.meta

因此尽管 `import` 背后很可能就是一个特别的对象，但我们并不能直接访问它，还是老老实实记住 `import.meta` 这个固定搭配吧

## `BigInt`

BigInt 是一个新增的内置对象，用于表示比 Number 类型能可靠表示的最大整数 Number.MAX_SAFE_INTEGER （2^53 - 1）更大的整数。

当然这只是 BigInt 的设计用途，硬要用它代替 Number 来表示一般的自然数也不是不可以。比如 1 可以表示为 1n。

BigInt 有两种表达方式，可以当做函数使用，也可以在整数的字面直接量后面加 n 来表示。

```js
const previouslyMaxSafeInteger = 9007199254740991n

const alsoHuge = BigInt(9007199254740991)
// ↪ 9007199254740991n

const hugeString = BigInt("9007199254740991")
// ↪ 9007199254740991n

const hugeHex = BigInt("0x1fffffffffffff")
// ↪ 9007199254740991n

const hugeOctal = BigInt("0o377777777777777777")
// ↪ 9007199254740991n

const hugeBin = BigInt("0b11111111111111111111111111111111111111111111111111111")
// ↪ 9007199254740991n
```

BigInt 是一种新的数据类型，和 Number 不完全等价，在一些极端场景的判断中需要特别注意。但是 BigInt 可以和 Number 一起进行比大小，因此在排序等场景下可以同时出现没有问题。

```js
typeof 1n === 'bigint'           // true
typeof BigInt('1') === 'bigint'  // true

0n === 0 // false
0n == 0  // true

1n < 2 // true
```

另外特别需要强调「整数」这一点，BigInt 的四则运算是不会出现小数的，除法运算的结果会向下取整。

```js
const rounded = 5n / 2n
// ↪ 2n, not 2.5n
```

## `Promise.allSettled`

类似 `Promise.all`，但不要求全部 fulfilled，只要全部都返回了即可。

## `globalThis`

JavaScript 的顶级对象在不同环境中表现不一致：

- 浏览器中的顶级对象是 window，但 Node 和 Web Worker 中没有 window。
- 浏览器和 Web Worker 中 self 也指向顶层对象，但是 Node 没有 self。
- Node 中的顶级对象是 global，但其他环境都不支持。

globalThis 被设计用来统一这些顶级对象，不管哪种环境，都可以通过 globalThis 来访问顶级对象

## `for-in` mechanics

`for-in` 语句并不新鲜，但一直以来，该语句在不同环境下的遍历顺序是不尽相同的，这一次只是规范了一下它的遍历顺序。

不过尽管如此，在对遍历顺序有要求的场景下，还是排序最为靠谱，不建议依靠这种不确定的特性。大部分时候 `for-of` 和 `Object.entries()` 等已经可以很好的满足我们了。

## Optional Chaining

可选链式操作，这应该是今年大家用的最多的特性了，在 TypeScript 的支持下，这一特性可以说已经比较普及了，我也已经用得很习惯了。

简单来说，这是一个语法糖，引入了 `?.` 操作符，用来更好的处理如下的场景：

```js
if (
  user &&
  user.profile &&
  user.profile.name
) {
  // 这种场景下很容易出现 Cannot read property 'name' of undefined
}

// 现在可以写作
if (user?.profile?.name) {}
```

`?.` 操作符可以跟在任何你怀疑可能为 undefined 或 null 的属性后面，返回能访问到的最深层级的属性的值，如果中途遇到 undefined 或 null 则提前返回。

```js
obj?.props      // 静态属性
obj?.[expr]     // 动态属性
func?.(...args) // 函数调用
```

## Nullish coalescing Operator

空值合并，这是和 Optional Chaining 同期出现的特性，同样拜 TypeScript 所赐得到了不错的普及。

这同样也是个语法糖，引入了 `??` 操作符，作为用 `||` 取默认值的一种补充。

用 `||` 取默认值时，只要左值为 falsy，就会用右值代替，而在用 `??` 时，仅当左值为 undefined 或 null 时，才会取右值，否则即便是 falsy 的值，也会得到返回。

简单案例说明一下：

```js
const obj = {
  nullValue: null,
  num: 0,
  text: '',
  isOk: false
};

// 只要 falsy 就取默认值
const undefValue = obj.undefValue || 'defaultVal'; // result: 'defaultVal'
const nullValue = obj.nullValue || 'defaultVal';   // result: 'defaultVal'
const text = obj.text || 'Hello, world!';          // result: 'Hello, world!'
const num = obj.num || 300;                        // result: 300
const isOk = obj.isOk || true;                     // result: true

// 仅 undefined 或 null 才去默认值
const undefValue = obj.undefValue ?? 'defaultVal'; // result: 'defaultVal'
const nullValue = obj.nullValue ?? 'defaultVal';   // result: 'defaultVal'
const text = obj.text ?? 'Hello, world!';          // result: ''
const num = obj.num ?? 300;                        // result: 0
const isOk = obj.isOk ?? true;                     // result: false
```
