---
title: '一个非著名前端开发者的 2020'
description: '继续，让进步发生'
tags: ['summary', '2020', '2021']
cover: '../../../images/blog/summary-2020.jpg'
series: 'summary'
draft: true
original: true
---

2020 年过的比往年都快。相比往年，今年我的博客产量真的可怜。7 月份才写了一篇，一直到了 12 月才想起来，真的好久没写点啥了。规划了好久的改版也迟迟没有动静。

输出减少，一方面是因为我懒，好些想要坚持的事情都没能坚持下来；另一方面，这一年，我大部分的精力都放在了输入上，包括知识、技能、视野，很好地达成了之前跳槽的目标：世界那么大，我想去看看。当然也修了不少的福报，所以一闲下来就想当个废人，也因此就没怎么继续做内容的输出。

但每到年底，还是得回顾一下，这一年都干了点啥。

## 工作

工作方面，这一年其实做了不少事儿。

### 工程基建

这一年，深刻见识到了阿里工程基建的强大，不管什么事，都有一套对应的工具链。各种构建平台、监控平台、安全平台。好几次让我惊叹：这都有？（我也是没怎么见过世面）。

之前在小厂的时候，有想过要拥有类似的基建，但真的很难。要么花钱买第三方，然后受制于各种限制，不满意人家也不会为了你去改。要么耗费大量的精力自己从零开始搭，但这对小厂来说成本太高了。毕竟小厂如果没有挤入赛道的头部，甚至都活不过几年。

当然，站得高不一定是自己的本事，我们只是站在了巨人的肩膀上。一定要清楚的认识到，自己现在的能力，很大程度是平台给的，离开了平台的加持，自己其实没那么厉害。

### BFF

今年算是正式在生产环境用 Node 写了一把 BFF。老实说，这种伪全栈的感觉还是挺爽的，尤其是一套技术栈打通前后端，所有代码一手掌控的满足感。

当然，前端和后端在设计思维上还是有比较大的不同的，比如后端更强调数据模型的概念，而数据模型的设计和视图模型差异还挺大的，尤其在涉及到数据关联的场景，有些关系甚至跟视图模型是完全相反的；后端对数据安全要求特别高，会涉及到大量的鉴权操作，以确保每一步操作都合理合法；后端会涉及到 DI、AOP 等大部分前端很少会接触到的编程方法；会需要处理大流量高并发的场景，需要特别关注接口响应时间，还要做接口限流；由于不能像前端那么方便的在浏览器里打 log，后端的线上调试还需要借助单独的日志系统；后端还需要应对各种内容审核、风控、灰产等问题。这些都是我在做纯前端的时候，不需要考虑，或者完全没想过的问题。

由于之前在这方面的积累比较少，初上手开发的时候也是摸石头过河，很多时候都是现学现卖，过程中也没少被人提意见，还好领导比较 Nice，给了不少指导，让我学到了不少。

### 小程序

今年也接触了一些小程序相关的东西，微信和钉钉的都有。这算是第一次涉足多端领域，试图通过一套代码适配多端，中间遇到的坑比预想的要多得多。

最大的限制就是小程序 2MB 的包体积，导致很多在 Web 端完全可以忽略的问题，在这一刻显得尤为明显。为此我们彻底清理了一遍三方依赖，从内到外把代码的组织方式重构了一遍，以尽可能减少打包时引入的代码量；还把图片等静态资源通通丢给 CDN。

小程序对安全性要求也特别高，动不动就是各种域名白名单，初上手没少在这个问题上踩坑，明明本地好的，到手机上就打不开；开着调试工具能行，关上立马就废；好生折腾。

小程序有很多自带的能力并不能通过开发者工具来模拟，为了开发的幸福感，还需要做各种环境的兼容。

微信的小程序还算好，文档什么的也都挺全，钉钉的小程序坑更多

### 小工具

除了业务上的产出，今年我也为团队贡献了两个提效的小工具。（都是内部工具，百度上没有的）

一个叫 Fridge，是一款设计资产速查工具，和团队内一位对设计系统颇有研究的设计师一起合作的项目。通过 Fridge，设计师可以很方便的与工程师同步各种设计资产，例如颜色、图标、插画等。

一个叫 WormHole，是一个开发环境的切换工具。最近正在考虑给它换个名字，我也是后来才得知，集团已经有一个叫 WormHole 的东西了，是一个用 Node 写的服务端渲染模版的容器。

### mono-repo

这是最近在做的事情，因为经常涉及到多端的场景，所以想把项目改造成 monorepo 的形式，以方便复用和管理。

### 橙长

领域专家、影响团队

## 生活

互联网算是复工最早的一批，3 月初我就回到了公司，但因为出门就得戴口罩，口罩戴久了又很难受，所以上半年除了通勤我基本没出门。为了让宅在家里的周末有点事情干，我想起了童年的爱好：手工。

先是买了一张 2000 块的拼图，一点点一点点，拼了一个月，终于完成了。

然后又开始买乐高，碍于价格选择了国产的高仿

一个没过瘾，之后又零零碎碎买了各种小的乐高的，以及一些拼装手工。

下半年工作开始忙起来，经常会需要加班，或是出差，所以也没正经出去玩过。

年底，一个姑娘进入了我的生活，如果说一个人的时候，没什么出门的动力，那两个人一起，就有很多理由可以出来浪啦。

买了一块鼠绘板，Wacom 的入门款。

买了一台 XT4。

这一年在兴趣爱好上花了不少钱，买了好些大件。当然也有的赚。后疫情时代，整个股市总体表现一直很强劲，我也成功搭上这班车，收获了一些（确切地说，疫情之前我就已经上车了，所以过年那会儿亏的也挺惨，基本腰斩）。总的算下来，这部分的收益完全可以 Cover 我在兴趣方面的花销。

## Plans

### 工作

#### 多端

Flutter / Dart

Electron

### 后端、系统编程能力

长期不接触后端和数据库，感觉自己计科的底子都有点弱了，跟后端爸爸们讨论问题的时候心里都没底气，一旦话题开始转向 MongoDB、Redis，我就自觉闭麦了。

Shell 脚本也一直是我所畏惧的东西，

Python、Rust，
算是拓展一些更加基础的东西吧

### 架构设计

领域模型设计，架构图，架构视野

### 自律

#### 健身

上一次发福是在上大学的时候，4 年胖到 200 多斤，为了找工作减到了 140。掐指一算差不多又 4 年过去了，我的体重又逐步回到了巅峰时期的状态，是时候再来一次了。希望自己 30 岁的生日礼物，是一个健康的身体。

#### 坚持写作

一直觉得写作是一项很好的习惯，当然我不是指写技术文档，这个属于工作习惯和职业素养，跟自律没太大关系。

### 发展一些新的兴趣

#### 剪片子

一半是因为兴趣，一半是为了不掉队，更何况手里有两台视频强机（一台黑卡 6，一台 XT4）

习惯了 Mac 之后，还是想学一下，Final Cut Pro，Premiere 和 After Effect 曾经学过一点，但那还是 CS6 的时代，Cinema 4D 也成功的引起了我的注意

#### 手绘

这算是今年新发展出来的兴趣吧，对原画开始很感兴趣，想能画点像样的东西出来。

买了一块入门快的数位板，调试了半天终于连上了电脑，能在 Photoshop 上乱涂乱画了。

#### 乌克丽丽

早年间买的一把乌克丽丽，三分钟热度过后就去吃灰了。
