---
title: '一个非著名前端开发者的 2018'
description: '资本寒冬大概是属燕子的吧，一到年末出现'
date: '2018-12-31'
tags: ['summary', '2018', '2019']
cover: '../images/blog/summary-2018.jpg'
---

# 是的，我还没走

2018 年是我参加工作的第三年，过完这个年，我就整三年工龄了。

来到上海 3 年，在现东家也待了 3 年。3 年来公司经营起起伏伏、几经搬迁，身边的同事也来来往往，从刚进公司时的萌新，到现在成为办公室里司龄最老的员工；经历过团队的快速扩张，也亲眼送走了不少优秀的小伙伴；带过一支人数不多但非常喜欢的团队，也一个人扛下过整片天。

为什么不跳槽？3 年这个时间点，按理说是个跳槽的好时机。是因为没人要吗？

那倒不是，我对我自己的能力和市场价值还是有点 B 数的，过去一年里接到的橄榄枝也不在少数，只是权衡之下还是选择了继续。主要原因有两个：

一是待遇，这是个现实问题。现东家作为一家小规模的创业团队，在薪资方面确实无法和那些财大气粗的公司比，但能给到的也还算符合市场行情，现在跳槽并不能给我的收入水平带来显著的提升。

二是环境，我很喜欢现在这个团队的工作氛围。只要不影响业务需求和开发进度，我可以自由选择使用什么样的技术去实现，这给了我充分的成长空间，可以很好的把个人的学习计划和工作内容结合起来，这对于处在职业生涯早期的我来说，比高薪更有吸引力。过去 3 年里，我就是在这样的环境下储备了大量的技术知识，同时也帮公司完成了前端工程化体系的搭建。

当然，总有一天我终将离开这个团队。只不过，不是今天。

# 裁员

每年一到冬天，圈子里就开始传“资本寒冬”，这在前几年看来似乎影响不大，但是 2018 年的寒冬似乎要比往年冷太多。整个行业都在裁员，尤其是几家顶级公司“人力资源正常优化”的消息，让每个人都开始关心裁员这件事。

在我写这篇文章的前不久，公司也刚刚经历的一轮裁员，这也是我进公司以来唯一的一次大规模裁员。一下子，办公室空出好多座位，很多非常优秀的同事被“优化”了。

不过裁员也不尽是坏事。公司对于被裁的员工也算仁义，按约定给到了相应的补偿，相当于提前发完年终奖，提前放假，算起来也不亏。对于一些到了年底正在犹豫要不要跳槽的人，帮他们做了一个干脆利落的决定。

而留下也不尽是好事。被留下固然表示公司对你的看重，你的不可替代性被再一次验证；但人力资源的突然减少，也意味着留下的人每个人都需要承担更多的工作。

公司一位前同事，40多岁了，在接到被裁员的消息时，非常淡定地跟我们这些后辈说：“这没什么，我见多了，公司经营需要人了，就扩招，现在不需要这么多人了，就裁员，这很正常，没什么”。说完就光明正大地在办公室里准备起了简历，准备找下家。

我们没有能力改变大趋势的到来，但我们能做的，是不断打磨自己的本事。做好自己能做的，把剩下的交给时间，机会迟早会来的。

# 人设

工作多年，你会渐渐地发现，周围的人不再像过去那样包容你的错误了。你的人设不再是那个刚入行的新人，而是一个经验丰富的老手，在他们眼中，这些错误你是完全有能力避免的，你是不应该犯这种错误的。

这样的人设，会给你带来压力，你会对你所做的事更加谨慎，担心自己交出去的东西会被别人发现一些低级的问题。这是一件好事，这让我们对自己做出来的东西更加负责，因为你有这个能力，你所在的岗位，所做的事需要你负得起这个责。你会主动去寻找更完善、更高效的解决方案，因为你希望你的代码能够处理更复杂的用例；你会去重构过去的代码，因为你希望你的代码能够更干净，更规范。

# 变化

从去年年底开始，公司开始转型成为一家区块链公司。你或许不知道区块链技术发展的怎么样了，但你或许听说了比特币价格的暴涨和暴跌。一年间，区块链技术快速发展，几乎所有互联网公司都开始布局区块链技术，基于区块链的各种应用场景也如雨后春笋般冒出来。

公司的转型也带来项目和技术的变化，项目不再是一个人就能承担，需要团队的工作协作；产品布局开始形成矩阵，各个项目之间的关联越来越紧密；我们需要在多个项目之间共享一些东西，比如一些共用的组件、工具函数，我们需要在多个项目之间统一一些东西，比如一些代码规范、数据结构、技术栈。

我们逐渐放下了曾经实践过的其它技术栈，全面投入到 React 的怀抱，深入去理解其背后的设计，并对 React 16 以来发生的一系列变化保持持续跟进。我们开始研究图表库、多线程、高频数据缓存、复杂数据结构的性能优化……语言的标准、工具的最佳实践、代码的规范……Code Review、工程化体系的建设、团队的管理……

去年总结的时候，我给自己列了一堆计划，其中包含了很多技术方向，然而其中的大部分我最终并没有付诸行动，我把我的时间花到了前面提到的那些新的探索中去，而这些新的领域中的大部分在我为去年设定计划时并没有打算。

计划赶不上变化，还是不要太相信计划了。

# 计划

所以接下来这一年，我的计划是……（OK，我知道我刚说了什么，但是总不能一直把时间花在这些东西上，还是要学一些别的东西，不过实用起见，还是少计划一些吧，抗变化能力强一些）

## TypeScript

无论是社区的关注度，还是为了项目以后的发展考虑，TypeScript 都是值得投资的技术。语言本身其实不难，很容易就能学会，麻烦的点在于类型定义。早期很多第三方库的支持度还比较低，只有一些知名项目参与进来，现在有了像<a target='_blank' href='https://github.com/DefinitelyTyped/DefinitelyTyped'>DefinitelyTyped</a>这样的项目，整体情况要好一些。但我们依然需要处理业务代码本身的数据结构，相比 JS 而言会早期会麻烦一些。

## Node

Node 不用多说，说了很多次要好好学，一直都是没有认真付诸行动，现在主要是为了做 SSR，得尽快上手。

## React Native

这算是为原生应用开发做的一个布局吧，一直想学习来着。相关的技术栈其实有很多，Electron 是一条路，小程序是另一条路。

## GraphQL

最后一项算是为未来着想吧，且不说 GraphQL 和 RESTful 未来会怎样存在，但这项技术本身一定是值得花时间去学习一下的。

# 活下去

2019 年，很多人说是过去十年里最糟糕的一年、未来十年最好的一年，是真是假咱不知道，但是掌握好这些技术，在未来几年内一定能给自己带来很好的回报。

世界不会一直下沉，终究会有好起来的时候。

富有富的活法，穷有穷的过法。

尽人事，听天命。

2019，愿一切都好。