---
title: '解决 macOS 下 MySQL 2002 错误'
description: 'MySQL 真是个磨人的小妖精'
date: '2017-02-07'
tags: ['mac', 'mysql', '2002']
cover: '../../images/blog/mysql-error-2002.jpg'
---

## 起因

最近在推进公司项目架构的前后端分离，正在做一个 Demo，要用到数据库，结果不知道是不是因为最近一次 macOS 更新的原因，MySQL 启动不了，报如下报错：

```bash
mysql -u myUserName -p
[mysql]ERROR 2002 (HY000): Can't connect to local MySQL server through socket '/tmp/mysql.sock' (2)
```

## 寻医问药

网上转了一圈，发现解决方案一堆，似乎是个很普遍的问题。但各种说法不同，试了好多都不对症。最后花了半天时间终于找到了解决办法，这里分享下求解过程中学到的一些东西。

## 先说解决办法

错误提示的意思大概是围绕 `/tmp/mysql.sock` 这么个文件， `cd` 过去一看文件不存在，简单查了下，这个文件是在本地通过 socket 方式连接 MySQL 时自动创建的，所以应该不是文件丢失的问题，只是没能正确生成。网上的办法一种是卸载 MySQL 后重装，另一种说创建个同名的软连接指到 `/var/lib/mysql/mysql.sock` ，前者稍后吐槽，是个巨坑，而且从目前的判断来看也不是很对症，后者看了下至少在我的设备上不存在这个路径，无果而返。

继续查，看到有说用 `mysqld_safe` 和 `mysql_install_db` 的，看似相关但试了下并不对症。

继续查，又发现一种新的方案，说在 MySQL 的配置文件 `/etc/my.cnf` 里（没错，就是这个名字，不是 ini，也没有漏掉字母 o）设置一下 `[mysqlid]` 下面的 socket 的指向，结果神奇的没有这个文件（稍后详解）。一番折腾弄来了这个文件，一看 `socket` 字段前面果然一个井号注释掉了，改成 `socket=/tmp/mysql.sock` ，保存退出，重启服务，问题依旧。

整理一下情绪，继续查，这次有人把矛头指向了 PHP，说要配置 `/etc/php.ini` ，听上去 MySQL 自身的启动应该和 PHP 无关才对，但谁能想到还真就是这里的原因。 `php.ini` 中有三个字段与socket有关：`pdo_mysql.default_socket`、`mysqli.default_socket`、`mysql.default_socket`。在我的设备上只有第一个值为 `/tmp/mysql.sock` ，后两个都为空，全都填上之后，重启服务，绿灯！再看 `/etc` ，顺利生成了 `mysql.sock` 文件。

## MySQL 请神容易送神难

MySQL 提供了二进制的安装包，安装非常简单，初始化的配置也不是很难，但是官方并没有提供卸载的途径，要卸载只能手动去清理一个个的目录，具体哪些目录这里就不列了，百度很容易就能查到。

## macOS 不自带 /etc/my.cnf

求解过程中涉及到 MySQL 的配置文件 `/etc/my.cnf` ，这个文件默认安装过程是没有的，如果需要对 MySQL 进行配置需要手动从 `/usr/local/mysqli/support-files/my-default.cnf` 拷贝过来之后再编辑。这个文件中也以注释的形式写到 `/etc/my.cnf` 是 MySQl 访问配置文件时最先查找的位置，对它的配置可以覆盖默认配置。

## 便捷的控制 MySQL 服务

MySQL 在安装好之后会在系统的偏好设置里有一个专门的面板，可以用来启动/停止 MySQL 服务，但作为开发者或许会更加倾向于通过命令行直接操作。（或许有更好的方法我不知道，但至少这个方法不算太糟，如果有更好方法请一定告诉我）

MySQL 服务的启动命令是 `/usr/local/mysql/support-files/mysql.server` ，后面跟参数start/stop/restart，每次都要输这么一长串太麻烦，直接写到 shell 的配置文件里作为 alias 就好了。我用的是 zsh，那就到 `~/.zshrc` 里添加：

```bash
alias mysqlstart="/usr/local/mysql/support-files/mysql.server start"
alias mysqlstop="/usr/local/mysql/support-files/mysql.server stop"
alias mysqlrestart="/usr/local/mysql/support-files/mysql.server restart"
```

## 小结

配置真是一个磨人的小妖精，尤其当涉及文件众多、单个文件参数又特别繁杂的时候，在对这些参数不熟悉的前提下免不了会花大量时间在那里折腾。运维这事儿说大不大但真遇到问题了就发现其实也不容易，DevOps 难做啊。