---
title: '说起 React 的生命周期，你或许还不知道……'
description: '事情好像没那么简单'
tags: ['react', 'lifecycle']
cover: '../../images/blog/react-lifecycle.jpg'
series: ''
draft: true
original: true
---

## 写在前面

React 组件的生命周期，相信大家都非常熟悉了，无非那么几个函数，官方文档已经写得非常清楚了。

（那还有什么好说的？浪费生命！合上！）

一般我们所讨论的，都是单个组件的生命周期。如果是多个组件之间呢？比如父子组件？兄弟组件？各个周期又是什么样的？异步路由的情况呢？前阵子新出的 Hooks 呢？有几个人敢站出来说我全知道的？（反正我是不敢）

刚好也是最近遇到一些关于生命周期的问题，项目中涉及到大量的异步操作，需要清楚地知道各部分的执行顺序，借此机会整理一下。

## 在你继续之前

这篇文章并不是入门教学，如果你对 React 一点不了解的话，你会发现这篇文章难以理解。

我假定你已经掌握 React 的基本知识，例如：组件的生命周期、Hooks 的基本用法、类组件和函数组件的区别 等，并用 React 开发过一些多页面的应用。

这里我们不考虑 `shouldComponentUpdate`、`React.memo` 等优化手段，只考虑最原始的情况。

## 那么我们就来做个实验吧

为了一探究竟，我写了一个 [Demo](https://tonghuashuo.github.io/react-lifecycle) 来模拟一些常见的用例：父子组件、兄弟组件、同步/异步路由、类组件和使用了 Hooks 的函数组件、页面初始化时的异步操作（如访问 API）等。主要观察下面这些情况：

- 父子组件之间各阶段的执行顺序。
- 兄弟组件之间各阶段的执行顺序。
- 异步路由时的加载顺序。
- Hooks 的生命周期。

如果你有遇到 Demo 没覆盖到的使用场景，欢迎提 Issue。

## TL,DR;

我知道大家的时间都很宝贵，赶时间的朋友可以直接看结论；时间宽裕的朋友，我们从下一节开始细聊：

1. 同步路由，父组件在 `render` 阶段创建子组件。
2. 异步路由，父组件在自身挂载完成之后，才会开始创建子组件。
3. 无论是挂载还是更新，到 `render` 为止，父组件先于子组件执行，之后的阶段子组件先于父组件执行。
3. 兄弟组件大体上按照在父组件中的出场顺序执行。
4. `useEffect` 是异步的，需要同步请使用 `useLayoutEffect`。
5. 异步请求（如访问 API）的响应时刻与其生命周期无关；父组件发起的请求不保证在子组件挂载完成前返回。

## 同步路由

在同步路由的情况下，父组件会在执行到自身的 `render` 时，开始创建子组件

## 异步路由

父路由先 didMount，子路由再 didMount

## Hooks

确切地说，Hooks 并不是一种新的组件写法，它只是一种代码复用的方式。这里讨论的本体其实是函数式组件。

在 Hooks 之前，函数式组件是没有 state 的概念的，因此也就不存在生命周期一说，调用的时候只管执行就完了。但伴随着 Hooks 的到来，函数式组件也拥有了 state，因此讨论函数式组件的生命周期也便成了新的研究对象。

> 严格说来，函数式组件本质是函数，「函数」是没有生命周期的，Hooks 的出现也并没有改变这一原理。这里我们讨论的是「组件」，「组件」是可以有生命周期的。

函数式组件的生命周期和 Class 不太一样，它没有生命周期钩子函数，只管执行函数。

具体到 Hooks 相关的部分，主要就是 useEffect、useLayout 的调用时机的问题。



父组件更新导致子组件更新时：
    1. 子组件 `getSnapshotBeforeUpdate` 之后，并不是直接进入到自身的 `didUpdate`，而是先触发父组件的 `getSnapshotBeforeUpdate`。
    2. 上述过程之后，子组件先 `didUpdate`，然后才是父组件 `didUpdate`。
