---
title: '闲聊 | 一个非典型程序员的 EDC'
description: '去掉各种复杂，简单才是真理'
tags: ['chat', 'life']
cover: '../../../images/blog/blank.jpg'
series: ''
draft: true
original: true
---

这一篇，我们不谈技术，来聊点别的。

## EDC

Every Day Carry，最早是在 Youtube 上看一些关于 Minimalist 的视频时候接触到的这个领域。但其实并不是极简主义所特有的，它就是单纯的每天带在身边的东西罢了。

想要长期坚持「极简主义」，对于一个生活在都市的打工人来说，并不容易，生活的琐碎分分钟就能打破这种宁静。但这种去繁从简的理念我还是非常认同的，所以我实际上执行的是「尽简主义」，相比「极简主义」没有那么极端，但又能够很好的对生活进行简化。

EDC 强调的是随身携带的东西，作为一个通勤一族，也就是上下班路上会带的东西。

### 衣服

说到每天必备的，那衣服肯定是排第一的，可以啥也不带就出门，但不能啥也不穿吧。

在穿衣方面，我有一个多年的习惯 —— 只穿黑色，无论是上衣、裤子、鞋，还是帽子、包，都尽可能保持黑色。当然这个习惯的重点在于控制变量，降低决策成本，颜色固定下来了，就只要选择合适的款式即可。至于是什么颜色这并不重要，如果你喜欢，白色也是很不错的选择。

选择黑色和我的工作有关。任何创造型的工作都有一些共同的特点：强调专注度，喜欢安静的思考不被琐事打扰；会经常面临各种未知的挑战，需要极强的学习能力和适应能力；希望外界的关注点在自己的作品上，而不是在自己身上。黑色作为一个没有颜色的颜色，很好的满足了以上特点：足够简单，足够百搭，足够低调。

当然，和大洋彼岸的扎克伯格同学不同的是，我不会同一款衣服买好几件，同样类型的衣服，有两款可供替换即可。

### 手机

手机作为当代人类的「义肢」，没有人可以离得开，陪伴我们的时间甚至多过我们陪伴任何人。

我目前用的是小米 9，尽管最新的已经出到了 11 系列，但我还不着急换。一方面，这款发布于 2019 年年初的战斗天使，用到现在还没有明显的性能不足，升级动力不大。再者随着手机镜头数量的增加，手机背部的设计陷入了一个很尴尬的境地，不是浴霸就是火疖子，即便是苹果也没有给出一份让人满意的方案。对比来看，小米 9 纵向排列的三摄还是比较好看的。而且我选择的是透明版，在机械纹理的映衬下，极客又不失克制。

以现在的手机制造工艺，任何保护配件的手感都不如裸机手感来的舒服，就像老罗说的，厂商辛辛苦苦把手机厚度做薄，手感做好，一贴膜一带套，全都白费了。事实上，我从小米 3 开始就没有再给手机贴过膜，带过套，中间换过 5、6X，实测下来，只要你不是易摔体质，一般的跌落基本不会对手机造成可感知的伤害。具体到我这个个例，除了在小米 5 的时候，遇到过一次摔得比较严重的，背部倒角位置摔断了一小片外壳，其它时候一直都没有遇到过的问题，不仔细看甚至看不出划痕。

### 耳机

秉持对黑色的偏爱，我之前其实一直在用小米的 Air Dots，99 元你买不了吃亏……直到某一天，天降大雨，我没带伞，跑回家的路上掉了一只，被迫换成了当时最好的选择 —— AirPods Pro。

下决心购买之前，我犹豫了很久，重点在于 AirPods 在 Android 系统下的表现，毕竟不便宜，不想当冤大头。在访问了好几个 Android 用户后，总算下定决心，下单了。收到后的第一印象，主动降噪好神奇啊，通透模式好牛逼啊，贵一点确实好不少啊。

虽然之后无线耳机市场又出现了好多竞争者，大家各有各的优势，但因为没有对比过，不好评价，但不可否认的是，如果你要选购一款无线蓝牙耳机，AirPods Pro 一定会在你的候选清单上。

不过遗憾的是，一直有传闻 AirPods 要出黑色版，但至今都还只是传闻。不过倒是发现一家不错的保护壳，推荐给大家。

### 公交卡

NFC 横行的时代，这应该算是个旧时代的物件了，随便一个手环、手表、手机，就能将它取代，那为什么还要带这么一张卡片呢？

最主要的原因，和在这个时代怀念功能机的理由一样：可以盲操作。无论你用什么设备，在过闸机的时候，都需要停一下，操作一番，才能通过。这个操作，可能需要你先打开某个 App，按下某个按钮，如果是扫码的话，可能还有扫不出来的尴尬，而且万一遇上电量危机，那真是欲哭无泪。

而用公交卡过闸机，完全没有这些担心，掏出来往感应区一拍稳过，脚步不用停直接走，整个过程行云流水。当然这几秒钟的差别可能并不能对你的人生带来多么显著的提升，但请你回想一下上下班高峰时期的地铁站，就这几秒钟的尴尬，能毁了你一天的好心情。刷卡的好处不在于他比其他方式能够解决更多问题，而在于你根本不用去担心这些可能会发生的小意外。

### 工牌

作为一个社畜，工牌这种东西必然是少不了的。不过工牌的带子，真的是一个很尴尬的存在。挂上吧，站着累赘，坐着没处放；摘下吧，又没有很好的方式去收纳。仔细研究了一番，公司其实并没有要求员工在工作时间必须佩戴工牌，它更多的是作为门禁在使用 —— 那不就跟钥匙是一样的吗？于是果断把工牌的带子取下来，工牌揣口袋里。还好，尺寸不超过手机的大小，一起放口袋里不会有很强的异物感，刷门禁跟刷公交一样，掏出来用完放回去就好。

## EDNC

Every Day, but Not Carry，这大概是我自己造的一个概念。EDC 里的 C，指随身携带的东西，但还有很多东西我们每天都会用到，但并不需要随身携带，比如桌面上的东西，EDNC 指的就是这些。

### Mackbook Pro 13-inch

### Magic Keyboard / Magic Trackpad

### 玻璃杯

### 钢笔
